1) Нарисовать треугольник в Paint, добавить его на форму и посчить площадь и пириметр
3) называется "фигура меняет цвета",когда запустишь надо выбрать фигуру и потом цвет
4) демонстрация Chart, построить графики
5)"типы шрифтов". Нужно продемонстрировать шрифты, их размер и вид.
6)"типы линий". Нужно продемонстрировать стили линий и их закраску
7)"прямоугольник в различных цветах". здесь нужно продемонстрировать заштриховки
8)линии, эллипсы и точки. Три кнопки по нажатию которых появляються обьекты рандомного цвета радиуса и позиции
9)Летающее нло(мне в падлу было переписывать всю это фигуру нло). Продемонстрировать работу таймера и создать "Нло" которое рандомно появляется на форме