1. да, эффективный лидер это и есть тот лидер, который принимает рациональные решения

2. вообще нет, не всегда это работает, я не буду называть имён (сделка ОПЕК)

3. нельзя так сказать: человек меняется, он может и перестать быть лидером

4. 

5. это в целом верно, потому что 

6. лидеры нужны в трудные времена, когда нужно собрать людей и направить на какую-то деятельность, а управляющие нужны для эффективного управления

7. отчасти и то и другое, потому что лидерство зависит от многих качеств, которые могут быть врождёнными