Оператор case используется для выбора одного из нескольких направлений дальнейшего хода программы. Этот оператор имеет вид:

         case p of

             a: s1;

             b: s2;

             . .

             n: sn;

             else sn+1; 

         end;

При выполнении оператора case сначала вычисляется выражение p, называемое селектором выбора. Выражение p должно принадлежать типу данных, имеющему конечное число значений (например: integer). Затем, в зависимости от полученного значения (если оно равно одной из констант a, b, …, n, которые называются константами выбора), выполняется один из операторов s1, s2, …, sn, помеченный соответствующей константой. Каждый из этих операторов может быть составным. Затем управление передается следующему (после case) оператору в программе.