Коэффициент детерминации (R2) близок к единице. Построенная регрессия объясняет более 99,9% разброса Y от среднего. Поскольку значение F-Фишера велико, а уровень значимости р низок, то построенная регрессия высоко значима (почти 100% вероятность, что между Y и X зависимость линейная).
beta - стандартизированные коэффициенты регрессионного уравнения. В столбце В показаны реальные коэффициенты самого уравнения. 
Оценённая модель имеет вид:
Y=0*x1-0.77128*x2-0.56807*x3+0.00029*x4+90.54368
График наблюдаемые переменные - остатки говорит об адекватности модели.